# Введение в PL/pgSQL

PL/pgSQL - это процедурный язык программирования SQL, специально разработанный для PostgreSQL. Он обеспечивает возможность создания хранимых процедур, функций и триггеров непосредственно в базе данных.

## Возврат и присвоение

### Присвоение значений переменным
Для присвоения значений переменным в PL/pgSQL используется оператор ":=".
Пример:
```sql
DECLARE
  name VARCHAR;
BEGIN
  name := 'John';
END;

#### Возврат значений из функций
Для возврата значений из функций в PL/pgSQL используется ключевое слово "RETURN". Функции могут возвращать скалярные значения, наборы результатов или кортежи. Пример:
sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION get_employee_name(employee_id INT) 
RETURNS VARCHAR AS $$
DECLARE
  employee_name VARCHAR;
BEGIN
  SELECT name INTO employee_name FROM employees WHERE id = employee_id;
  RETURN employee_name;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;

#####  Декларация переменных в SQL

В SQL, декларация переменных обычно осуществляется с помощью ключевого слова "DECLARE", за которым следует список объявленных переменных. Вот пример декларации переменных в SQL:
``sql
DECLARE @employee_name VARCHAR(50);
DECLARE @age INT;

# Логика с if else в SQL

В SQL, логика с использованием операторов if-else обычно представляется с помощью конструкции "IF...ELSE...END IF". Это позволяет выполнять различные действия в зависимости от условий. Пример использования логики if-else в SQL:

``sql
DECLARE @age INT;
SET @age = 25;

IF @age > 18
    PRINT 'Взрослый';
ELSE
    PRINT 'Ребенок';
END IF;

######      Циклы в PL/pgSQL

В PL/pgSQL доступны следующие типы циклов:

########       Цикл WHILE
Цикл WHILE выполняет набор инструкций, пока условие истинно.
Пример:
``sql
DECLARE
  counter INT := 1;
BEGIN
  WHILE counter <= 10 LOOP
    -- выполнить набор инструкций
    counter := counter + 1;
  END LOOP;
END;
#########  Цикл FOR
Цикл FOR используется для выполнения набора инструкций определенное количество раз. Пример:

``sql
DECLARE
  total_amount INT := 0;
BEGIN
  FOR i IN 1..5 LOOP
    -- выполнить набор инструкций
    total_amount := total_amount + i;
  END LOOP;
  -- обработать результат
END;

##########  Цикл LOOP
Цикл LOOP выполняет набор инструкций до тех пор, пока не будет прерван оператором "EXIT" или "RETURN". Пример:

``sql
DECLARE
  counter INT := 1;
BEGIN
  LOOP
    -- выполнить набор инструкций
    counter := counter + 1;
    IF counter > 10 THEN
      EXIT;
    END IF;
  END LOOP;
END;

########### "RETURN NEXT" 
является частью PL/pgSQL и используется внутри функций, которые возвращают наборы (например, из SELECT запросов). Он позволяет вернуть следующую строку результата из функции. Вот пример:

``sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION get_employees() 
RETURNS TABLE(id INT, name VARCHAR) AS $$
BEGIN
  RETURN QUERY SELECT id, name FROM employees;
END;
$$ LANGUAGE plpgsql;